Döngü: Tekrar eden belirli işlem bloklarını, gerekli şartlar sağlanana kadar tekrar tekrar yapan yapılara döngü denir.

Not: Gerekli şart asla sağlanmıyorsa sonsuz döngü oluşur.

Sayaç: Döngülerde bazı işlemlerin belirli sayıda yapılması gerekebilir. Bu durumda işlem sayısını kontrol eden bir değişkene(sayaç) ihtiyaç duyarız.

Not: Döngünün sonsuza kadar devam etmesini engellemek için bir döngü koşuluna ihtiyaç vardır.

> Farklı çeşitleri de olmak üzere genel olarak 3 çeşit döngü vardır: while, do-while, for

While 
While döngüsünün içerisinde bir koşul olur. Doğruysa döngü devam eder yanlışsa durur.
(Ne zaman biteceği belli olmayan durumlarda kullanılır)

Do While
Do while döngüsünün çalışma mantığı while döngüsü ile aynıdır. Fakat while döngüsü önce koşula bakar sağlanadıysa kod bloğunu yapar, do while döngüsü ise önce kod bloğunu yapar sonra koşula bakar.

For 
While döngüsü gibidir ancak yapısında sayaç doğrudan bulunur.
(Kaç kere tekrar edeceğini bildiğimiz işlemler için kullanılır.)


>Döngülerde kullanılan komutlar: break, continue

Break
Döngü içerisindeki bir koşul yerine geldiğinde döngüyü bitirmeye yarayan bir komuttur.

Continue
Döngü içerisindeki bir koşul yerine geldiğinde bir sonraki adıma geçmeye yarayan komuttur.

